​	大家都知道C++是C的超集，具有面向对象编程的能力。然而许多程序员可能并不知道，C++不仅是一个面向对象程序语言，它还适用于泛型编程(Generic Programming)。这项技术可以大大增强你的能力，协助你写出高效率并可重复运用的软件组件（SoftwareComponents)。
​	泛型编程是一种新的编程思想，它基于模板技术，有效地将算法与数据结构分离，降低了模块间的耦合度。



# 1.  举例说明什么是泛型编程

​	泛型编程指编写完全一般化并可重复使用的算法，其效率与针对某特定数据类型而设计的算法相同。所谓泛型，是指具有在多种数据类型上皆可操作的含意，在C++中实际上就是使用模板实现.	

​	举一个简单的例子，比如我们要比较两个数的大小，这两个数的类型可能是int，也可能是float，还有可能是 double。一般编程时我们可能这样写函数（不考虑使用宏的情况):

```cpp

int max(int a, int b) {
    return a > b ? a : b;
}

float max(float a, float b) {
    return a > b ? a : b;
}

double max(double a, double b) {
    return a > b ? a : b;
}

char max(char a, char b) {
    return a > b ? a : b;
}

int main() {
    std::cout << max(1, 2) << std::endl;           // Output: 2 (implicit call to int max)
    std::cout << max(1.1f, 2.2f) << std::endl;     // Output: 2.2 (implicit call to float max)
    std::cout << max(1.111, 2.221) << std::endl;   // Output: 2.221 (implicit call to double max)
    std::cout << max('A', 'C') << std::endl;       // Output: C (implicit call to char max)
    std::cout << max<int>(1, 2.0) << std::endl;    // Output: 2 (explicit call to int max)
    return 0;
}
```

​	可以看到，上面写了3个重载函数，它们的区别仅仅是类型（参数及返回值）不同，而函数体完全一样。
​	而如果使用模板，我们可以这样写:

```cpp
template <class T>
T my_max(T a, T b)
{
    return a > b ? a : b;
}


void ex_1() {
    std::cout << my_max<int>(1, 2.0) << std::endl;//显示调用
    std::cout << my_max ('A', 'C') << endl;//隐式调用
}
```

​	上面的程序中对于int、float、double以及 char类型都进行了测试。这里需要注意的是，第7行的测试中显示地指定了类型为int，这是因为参数1为int类型，参数2.0为doube类型，此时如果不指定使用什么类型，会产生编译的模糊性，即编译器不知道是需要调用int版本的max还是调用double版本的max函数。
​	另外，T作为max函数的各参数以及返回值类型，它几乎可以是任意类型，即除了基本类型(int、float、char等）外，还可以是类。当然，这个类需要重载“>”操作符（因为max函数体使用了这个操作符)。
​	显然，使用泛型编程（模板）可以极大地增加代码的重用性。



# 2. 函数模板与类模板分别是什么

1.什么是函数模板和类模板?
	函数模板是一种抽象的函数定义，它代表一类同构函数。通过用户提供的具体参数，C++编译器在编译时刻能够将函数模板实例化，根据同一个模板创建出不同的具体函数。这些函数之间的不同之处主要在于函数内部一些数据类型的不同，而由模板创建的函数的使用方法与一般函数的使用方法相同。函数模板的定义格式如下。

```cpp
template<TYPE_LIST,ARG_LIST>Function_Definition
```

​	其中，Function_Definition为函数定义;TYPE_LIST 被称为类型参数表，是由一系列代表类型的标识符组成的，其间用逗号分隔，这些标识符的风格通常是由大写字母组成;ARG_LIST称为变量表，其中含有由逗号分隔开的多个变量说明，相当于一般函数定义中的形式参数。前面面试题中的max就是函数模板的一个例子，因此这里不再另外举例。
​	C++提供的类模板是一种更高层次的抽象的类定义,用于使用相同代码创建不同的类模板的定义与函数模板的定义类似，只是把函数模板中的函数定义部分换作类说明，并对类的成员函数进行定义即可。在类说明中可以使用出现在TYPE_LIST中的各个类型标识以及出现在ARG_LIST中的各变量。

```cpp
template<<棋板参数表>>
class<类模板名>
{
}
```

​	例如，我们需要定义一个表示平面的点（Point)类，这个类有两个成员变量，分别表示横坐标和纵坐标，并且这两个坐标的类型可以是 int、float、double等类型。因此可能写出类似Point_int_int、Point_float_int、Point_float_float等这样的类。通过类模板，我们只需要写一个类。

```cpp
template <typename T, typename U>
class Point
{
private:
    T x;
    U y;
public:
    Point(T x_val, U y_val) : x(x_val), y(y_val) {}

    T getX() const { return x; }
    U getY() const { return y; }
};
```

​	函数模板的重点是模板，它表示的是一个模板，用来生产函数。例如前面面试题的max是一个函数模板。而模板函数的重点是函数，它表示的是由一个模板生成的函数。例如max<int>max<float>等都是模板函数。
​	类模板和模板类的区别与上面的类似。类模板用于生产类，例如Point_T就是一个类模板。而模板类是由一个模板生成的类，例如 Point_T<int,int>和 Point_T<float_float>都是模板类。

2．函数模板和类模板有什么区别?
	在面试题1的程序代码中，我们在使用函数模板max时不一定必须指明T的类型，函数模板max 的实例化是由编译程序在处理函数调用时自动完成的。当调用max(1, 2)时自动生成实例max<int>，而调用max(1.1f,2.2f)时自动生成实例max<float,float>。当然，也可以显示指定T的类型。

答案:

​	函数模板是一种抽象的函数定义，它代表一类同构函数。类模板是一种更高层次的抽象的类定义。
​	函数模板的实例化是由编译程序在处理函数调用时自动完成的，而类模板的实例化必须由程序员在程序中显式地指定。



# 3. 使用模板有什么缺点?如何避免

​	templates（模板)是节省时间和避免代码重复的极好的方法。我们可以只输入一个类模板，就能让编译器实例化所需要的很多个特定类及函数。类模板的成员函数只有被使用时才会被实例化，所以只有在每一个函数都在实际中被使用时，我们才会得到这些函数。

​	这确实是一个很重要的技术，但是如果不小心，使用模板可能会导致代码膨胀。什么是代码膨胀?请看下面的例子。

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

template <class T, int num>
class A {
public:
    void work() {
        cout << "work()" << endl;
        cout << num << endl;
    }
};

int main() {
    A<int, 1> v1;
    A<int, 2> v2;
    A<int, 3> v3;
    A<int, 4> v4;
    
    v1.work();
    v2.work();
    v3.work();
    v4.work();
    
    return 0;
}

```

​	类模板A取得一个类型参数T，并且它还有一个类型为 int 的参数、一个非类型参数(non-type parameter)。与类型参数相比，虽然非类型参数不是很通用，但它们是完全合法的。在本例中，由于num的不同，代码第14行到第17行的调用生成了三个A的实例，然后在第18～21行又生成了不同的函数调用。
​	虽然这些函数做了相同的事情(打印一个“work()”和num)，但它们却有不同的二进制代码。这就是所说的由于模板导致的代码膨胀。也就是说，虽然源代码看上去紧凑而整洁，但是目标代码却臃肿而松散，会严重影响程序的运行效率。
​	如何避免这种代码膨胀呢?有一个原则，就是把C++模板中与参数无关的代码分离出来。也就是让与参数无关的代码只有一份复制。对类模板A可以进行如下修改。

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

template <class T>
class Base {
public:
    void work(int num) {
        cout << "work ";
        cout << num << endl;
    }
};

template<class T, int num>
class Derived : public Base<T> {
public:
    void work() {
        Base<T>::work(num);
    }
};

int main() {
    Derived<int, 1> d1;//24
    Derived<int, 2> d2;
    Derived<int, 3> d3;
    
    d1.work();
    d2.work();
    d3.work();
    
    return 0;
}

```

​	程序中 work 的参数版本是在一个Base类(基类)中的。与 Derived类一样，Base类也是一个类模板。但是与Derived类不一样的是，它参数化的仅仅是类型T，而没有num。因此，所有持有一个给定类型的Derived将共享一个单一的Base类。比如代码第24~26行实例化的模板类都共享 Base<int>模板类，从而它们的成员函数都共享Base<int>模板类中的work这个单一的复制。

​	模板的缺点:不当地使用模板会导致代码膨胀，即二进制代码臃肿而松散，会严重影响程序的运行效率。
​	解决方法:把C++模板中与参数无关的代码分离出来。

# 4. 选择题——类模板的实例化

```cpp
template<class T, int size = 10>
class Array {
};

void foo() {
    Array<int> arr1;
    Array<char> arr4, arr5;
    Array<int> arr2, arr3;
    Array<double> arr6;
    // Additional declarations...
}
```

​	模板类(template class）的实例个数是由类型参数的种类决定的。代码第7行和第9行实例化的模板类都是Array<int,10>，代码第8行实例化的模板类是Array<char,10>，代码第10行实例化的模板类是Array<double,10>。一共是3个实例。



# 5. 解释什么是模板的特化

​	模板的特化(template specialization）分为两类:函数模板的特化和类模板的特化。

​	(1）函数模板的特化:当函数模板需要对某些类型进行特别处理时，称为函数模板的特化。例如：

```cpp
template<class T>
bool IsEqual(T t1, T t2) {
    return t1 == t2;
}

int main() {
    char str1[] = "Hello";
    char str2[] = "Hello";
    
    cout << IsEqual(1, 1) << endl;
    cout << IsEqual(str1, str2) << endl; //10

    return 0;
}

```

​	代码第11行比较字符串是否相等。由于对于传入的参数是char *类型的，max函数模板只是简单地比较了传入参数的值，即两个指针是否相等，因此这里打印0。显然，这与我们的初衷不符。因此，max函数模板需要对char *类型进行特别处理，即特化:

```cpp
template<>
bool IsEqual(char* t1, char* t2)
{
    return strcmp(t1, t2) == 0;
}
```

​	这样，当IsEqual函数的参数类型为char*时，就会调用IsEqual特化的版本，而不会再由函数模板实例化。
​	(2）类模板的特化:与函数模板类似，当类模板内需要对某些类型进行特别处理时，使用类模板的特化。例如:

```cpp
template <class T>
class compare {
public:
    bool IsEqual(T t1, T t2) {
        return t1 == t2;
    }
};

int main() {
    char str1[] = "He1lo";
    char str2[] = "Hello";
    
    compare<int> c1;
    compare<char*> c2;
    
    cout << c1.IsEqual(1, 1) << endl;
    cout << c2.IsEqual(str1, str2) << endl;

    return 0;
}

```

这里代码第18行也是调用模板类compare<char*>的 IsEqual进行两个字符串比较。显然这里存在的问题和上面函数模板中的一样，我们需要比较两个字符串的内容，而不是仅仅比较两个字符指针。因此，需要使用类模板的特化:

```cpp
template<>
class compare<char *>
{
public:
    bool IsEqual(char* t1, char* t2)
    {
        return strcmp(t1, t2) == 0;
    }
}
```

​	注意:进行类模板的特化时，需要特化所有的成员变量及成员函数。

# 6.  部分模板特例化和全部模板特例化有什么区别

​	模板有两种特例化:部分模板特例化和全部模板特例化。
​	全部模板特例化就是模板中的模板参数全被指定为确定的类型，也就是定义了一个全新的类型。全部模板特例化的类中的函数可以与模板类不一样，例如

```cpp
template<class A, class B, class C>
class X {}; //a
template <>
class X<int, float, string> {} //b
```

​	若编译器遇到X<int, float, string>的模板实例化请求，则使用特例化后的版本，即(b)。其他任何类型的组合都是用基本模板，即（a)。
​	部分模板特例化就是模板中的模板参数没有被全部确定，需要编译器在编译时进行确定。它通常有两种基本情况:
​	(1）对部分模板参数进行特例化:

```cpp
template < class B,class C>
class x<int,B,C> {...}; //(c)
```

​	当编译器遇到X <int,float,string>的模板实例化请求时，使用这个特例化的版本(c)。而当编译器遇到X<int, double, char>时，也是用这个特例化版本。也就是说，只要<>实例化时，第一个模板实参是int，就使用特例化版本。

​	(2）使用具有某一特征的类型，对模板参数进行特例化:

```cpp
template <class T>
class Y {...}; // (d)
template <class T>
class Y<T*> {...}; //(e)
```

​	当编译器遇到Y<int\*>时，使用特例化模板(e)。当编译器遇到T<float*>时，也使用特例化模板(e)。而其他类型的实例化，如Y<int>，则使用基本模板(d)。也就是说，当模板实参符合特例化版本所需的特征时（在上面例子中是某个类型的指针)，则使用特例化版本。

​	这两种情况有时会混合使用，比如:

```cpp
template <class A,class B>
class z {...}; //(f)
template <typename A>
class Z <A&,char> {...}; //(g)
```

​	当编译器遇到Z<int&, char>或者Z<string&, char>时，使用特例化模板(g)。其他情况使用基本模板（f)，比如Z<int&, float>或Z<int, char>等。



# 7. 使用函数模板对普通函数进行泛型化

```cpp
template <class T>
const T* find1(const T* array, int n, T x) {
    const T* p = array; // 指针类型变成T*
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        if (*p == x) {
            return p;
        }
        ++p;
    }
    return nullptr;
}
```



# 8. 使用类模板对类进行泛型化

```cpp
template <class T>
class Stack {
public:
    Stack(int len = 10); // 构造函数，默认数组大小为10
    ~Stack() { delete [] stackPtr; } // 析构函数，释放数组内存
    int push(const T&); // 进栈
    int pop(T&); // 出栈
    int isEmpty() const { return top == -1; } // 判断栈空
    int isFull() const { return top == size - 1; } // 判断栈满
private:
    int size; // 栈中的元素个数
    int top; // 栈顶元素位置
    T* stackPtr; // 保存动态数组指针,类型为T*
};
```



# 9. 通过类模板设计符合要求的公共类

​	设计一个公共的class，通过它的接口可以对任何类型的数组排序。

​	解决本题的关键是对任何类型的数组进行排序。对于不同类型的数组排序，以往我们可以通过不同类型参数的重载函数来完成，例如在本题中，我们可以在这个公共的class 中书写数组类型为int、float、double等的重载函数。显然，这种做法会导致程序代码重复较多，并且不易于维护，尤其当需要对类对象进行排序的时候。
​	因此，本题需要使用模板技术来实现排序运算。为了方便，本题中使用了冒泡排序法。

```cpp
#include <iostream>
#include <algorithm> // for std::sort

template<typename T>
class ArraySorter {
public:
    ArraySorter(T* arr, int size) : array(arr), arraySize(size) {}

    void bubbleSort() {
        for (int i = 0; i < arraySize - 1; ++i) {
            for (int j = 0; j < arraySize - i - 1; ++j) {
                if (array[j] > array[j + 1]) {
                    std::swap(array[j], array[j + 1]);
                }
            }
        }
    }

    void selectionSort() {
        for (int i = 0; i < arraySize - 1; ++i) {
            int minIndex = i;
            for (int j = i + 1; j < arraySize; ++j) {
                if (array[j] < array[minIndex]) {
                    minIndex = j;
                }
            }
            if (minIndex != i) {
                std::swap(array[i], array[minIndex]);
            }
        }
    }

    void insertionSort() {
        for (int i = 1; i < arraySize; ++i) {
            T key = array[i];
            int j = i - 1;
            while (j >= 0 && array[j] > key) {
                array[j + 1] = array[j];
                --j;
            }
            array[j + 1] = key;
        }
    }

    void printArray() const {
        for (int i = 0; i < arraySize; ++i) {
            std::cout << array[i] << " ";
        }
        std::cout << std::endl;
    }

private:
    T* array;
    int arraySize;
};

int main() {
    int intArray[] = {3, 1, 4, 1, 5, 9, 2, 6, 5, 3};
    ArraySorter<int> intSorter(intArray, 10);
    intSorter.bubbleSort();
    std::cout << "Sorted integer array: ";
    intSorter.printArray();

    double doubleArray[] = {3.14, 1.41, 2.71, 4.72, 5.55};
    ArraySorter<double> doubleSorter(doubleArray, 5);
    doubleSorter.selectionSort();
    std::cout << "Sorted double array: ";
    doubleSorter.printArray();

    return 0;
}
```

```cpp
template <class T>
class MyRect {
public:
    MyRect() : length(0), width(0) {}
    MyRect(T len, T wid) : length(len), width(wid) {}
    
    T Area() { return length * width; }

private:
    T length;
    T width;
};

template<class T>
bool operator >(MyRect<T>& rect1, MyRect<T>& rect2) {
    return rect1.Area() > rect2.Area();
}

template<class T>
bool operator < (MyRect<T>& rect1, MyRect<T>& rect2) {
    return rect1.Area() < rect2.Area();
}
```

