# 1. 编程实现直接插人排序

```cpp
void insert_sort(int a[], int n)
{
    int i,j,temp;
    for(i = 1; i < n; ++i)
    {
        temp = a[i];
        for(j = i-1; temp < a[j] && j>=0 ;j--)
        {   
            a[j+1] = a[j];
        }
        a[j + 1] = temp;        
    }

}
```



# 2. 编程实现希尔 ( Shell）排序

1．希尔( Shell)排序
	希尔(Shell）排序是D.L.shell于1959年提出的，它属于插入排序方法，是不稳定的排序方法。
我们知道，在直接插入排序算法中，每次插入一个数，使有序序列只增加1个节点，并且对插入下一个数没有提供任何帮助。如果比较相隔较远距离（称为增量）的数，使得数移动时能跨过多个元素，则进行一次比较就可能消除多个元素交换。
	希尔（Shell）排序算法先将要排序的一组数按某个增量d分成若干组，每组中记录的下标相差d对每组中全部元素进行排序，然后用一个较小的增量对它进行再次分组，并对每个新组重新进行排序。当增量减到1时，整个要排序的数被分成一组，排序完成。因此希尔排序实质上是一种分组插入方法。

​	希尔排序的时间性能优于直接插入排序，其原因如下。

​	当数组初始状态基本有序时，直接插入排序所需的比较和移动次数均较少。

​	当n值较小时，n和n2的差别也较小，即直接插入排序的最好时间复杂度O(n)和最坏时间复杂度O(n2)差别不大。
​	在希尔排序开始时，增量较大，分组较多，每组的记录数目少，故各组内直接插入较快，后来增量d逐渐缩小，分组数逐渐减少，而各组的记录数目逐渐增多。但由于已经按d-1作为距离排过序，数组较接近于有序状态，所以新的一趟排序过程也较快。

​	因此，希尔排序在效率上较直接插入排序有较大的改进。
​	另外，由于分组的存在，相等的元素可能会分在不同组，导致它们的次序可能发生变化，因此希尔排序是不稳定的。

```cpp
void shell_sort(int a[], int len)
{
    int h, temp, j;
    for(h=len/2; h > 0 ; h = h/2)
    {
        for(int i = h; i < len; i++)
        {
            temp = a[i];
            for(j = i-h; (j>=0 && temp < a[j]); j-=h)
            {
                a[j+h] = a[j];
            }
            a[j+h] = temp;
        }
    }
}
```



# 3.冒泡排序

​	冒泡排序的方法为:将被排序的记录数组 A[1...n]垂直排列，每个记录A[i]看作重量为A[i]气泡。根据轻气泡不能在重气泡之下的原则，从下往上扫描数组A:凡扫描到违反本原则的轻气泡，就使其向上“飘浮”。如此反复进行，直到最后任何两个气泡都是轻者在上、重者在下为止。
冒泡排序是稳定的排序。下面是具体的算法。

(1）初始状态下，A[1...n]为无序区。

(2）第一趟扫描:从无序区底部向上依次比较相邻的两个气泡的重量，若发现轻者在下、重者在上，则交换二者的位置。即依次比较(A[n]，A[n-1]),(A[n-1]，A[n-2]),第一趟扫描完毕时，“最轻”的气泡就飘浮到该区间的顶部，即关键字最小的记录被放在最高位置A[1]上。

(3）第二趟扫描:扫描A[2...n]。扫描完毕时，“次轻”的气泡飘浮到A[2]的位置上。(4）第i趟扫描: A[1...i-1]和 A[i...n]分别为当前的有序区和无序区。扫描仍是从无序区底部向上，直至该区顶部。扫描完毕时，该区中最轻气泡飘浮到顶部位置A[i]上，结果是A[1...i]变为新的有序区。
最后，经过n-1趟扫描可得到有序区A[1...n]。

```cpp
void bubble_sort(int a[], int len) {
    int i = 0;
    int j = 0;
    int temp = 0;
    int exchange = 0;

    for (i = 0; i < len - 1; i++) {
        exchange = 0;
        for (j = len - 1; j > i; j--) { // 修改内层循环的终止条件
            if (a[j] < a[j - 1]) {
                temp = a[j];
                a[j] = a[j - 1];
                a[j - 1] = temp;
                exchange = 1;
            }
        }
        if (exchange != 1) {
            break;
        }
    }
}

```



# 4. 编程实现快速排序

1．快速排序
	快速排序是C.R.A.Hoare于 1962年提出的一种划分交换排序。它采用了一种分治的策略，通常称其为分治法 (Divide-and-ConquerMethod)。分治法的基本思想是:将原问题分解为若干个规模更小但结构与原问题相似的子问题。递归地解这些子问题，然后将这些子问题的解组合为原问题的解。
	快速排序的基本思想:设当前待排序的无序区为A[low ...high]，利用分治法可描述为:

(1）分解:在 A[low..high]中任选一个记录作为基准(pivot)，以此基准将当前无序区划分为左、右两个较小的子区间A[low...pivotpos-1]和A[pivotpos+1...high]，并使左边子区间中所有记录的关键字均小于等于基准记录(pivot)，右边的子区间中所有记录的关键字均大于等于pivot，而基准记录pivot则位于正确的位置上，它无须参加后续的排序。注意，划分的关键是要求出基准记录所在的位置pivotpos。划分的结果可以简单地表示为(pivot=A[pivotpos]): A[low...pivotpos-1]≤A[pivotpos]≤A[pivotpos+1...high]，其中 low≤pivotposhigh。

(2）求解:通过递归调用快速排序对左、右子区间A[low..pivotpos-1]和 A[pivotpos+1...high]快速排序。

(3）组合:当“求解”步骤中的两个递归调用结束时，其左、右两个子区间已有序。对快速排序而言，“组合”步骤无须做什么，可看作空操作。

```cpp
void quick_sort(int a[], int low, int high) {
    if (low < high) {
        int pivot = a[low];
        int i = low;
        int j = high;
        
        while (i < j) {
            while (i < j && a[j] >= pivot) {
                j--;
            }
            if (i < j) {
                a[i++] = a[j];
            }
            while (i < j && a[i] <= pivot) {
                i++;
            }
            if (i < j) {
                a[j--] = a[i];
            }
        }

        a[i] = pivot;
        quick_sort(a, low, i - 1);
        quick_sort(a, i + 1, high); // 将右子数组的起始位置设置为 i + 1
    }
}
```



# 5.  编程实现选择排序

直接选择排序的基本思想: n个记录的直接选择排序可经过n-1趟直接选择排序得到有序结果。

(1）初始状态:无序区为A[1...n]，有序区为空。
(2）第1趟排序:在无序区 A[1...n]中选出最小的记录A[k]，将它与无序区的第1个记录A[1]交换，使A[1...1]和 A[2.…n]分别变为记录个数增加1的新有序区和记录个数减少1的新无序区。
(3）第i趟排序:第i趟排序开始时，当前有序区和无序区分别为A[1...i-1]和 A[i..n](1≤i≤n-1)。该趟排序从当前无序区中选出关键字最小的记录A[k]，将它与无序区的第1个记录A[i]交换，使A[1...i]和 A[i+1...n]分别变为记录个数增加1的新有序区和记录个数减少1的新无序区。

这样，n个记录的文件的直接选择排序可经过n-1趟直接选择排序得到有序结果。直接选择排序是不稳定的。

```cpp
void select_sort(int a[], int len)
{
    int i, j, min_index, temp;
    for(i = 0; i < len; i++)
    {
        min_index = i;
        for(j = i + 1; j < len; j++)
        {
            if(a[j] < a[min_index])
            {
                min_index = j;
            }
        }
        temp = a[i];
        a[i] = a[min_index];
        a[min_index] = temp;
    }
}
```



# 6. 编程实现堆排序

1．堆排序
堆排序定义: n个序列Al，A2，…，An称为堆，有下面两种不同类型的堆。
	小根堆:所有子结点都大于其父节点，即Ai≤A2i且 Ai≤A2i+1。
	大根堆:所有子结点都小于其父节点，即Ai≥A2i且Ai≥A2i+1。

​	若将此序列所存储的向量A[1...n]看为一棵完全二叉树的存储结构，则堆实质上是满足如下性质的完全二叉树:树中任一非叶结点的关键字均不大于(或不小于）其左、右子节点（若存在）的关键字。
​	因此堆排序（HeapSort)是树形选择排序。在排序过程中，将R[1..n]看成一棵完全二叉树的顺序存储结构，利用完全二叉树中双亲结点和孩子结点之间的内在关系，在当前无序区中选择关键字最大（或最小）的记录。

用大根堆排序的基本思想:
(1）先将初始A[1...n]建成一个大根堆，此堆为初始的无序区。
(2）再将关键字最大的记录A[1](堆顶）和无序区的最后一个记录 A[n]交换，由此得到新的无序区A[1...n-1]和有序区A[n]，且满足A[1...n-1]≤A[n]。

(3）由于交换后新的根A[1]可能违反堆性质，故应将当前无序区A[1..n-1]调整为堆。然后再次将A[1..n-1]中关键字最大的记录A[1]和该区间的最后一个记录A[n-1]交换，由此得到新的无序区 A[1..n-2]和有序区A[n-1..n]，且仍满足关系A[1...n-2]≤A[n-1..n]，同样要将A[1...n-2]调整为堆。
(4）对调整的堆重复进行上面的交换，直到无序区只有一个元素为止。构造初始堆必须用到调整堆的操作，现在说明Heapify函数思想方法。

可以使用“筛选法”进行堆的调整。A[low]的左、右子树（若存在）均已是堆，这两.棵子树的根A[2low]和 A[2low+1]分别是各自子树中关键字最大的节点。若A[low]不小于这两个孩子节点的关键字，则A[low]未违反堆性质，以A[low]为根的树已是堆，
ei
整;否则必须将A[low]和它的两个孩子节点中关键字较大者进行交换,即A[low]与A[large]
( A[large]-max(A[2low], A[2low+1在 )仍然是堆，故可重复上述调整过程，对以Alarge]同样，由于该节点的两株丁树(前被调整的节点已满足堆性质，或者该节点已是叶子为根的树进行调整。此过程直至当前被调整的节点已满足堆性质，或者该节点已是叶子
为止。上述过程就像过筛子一样，把较小的关键字逐层筛下去，而将较大的关键字逐层选上来。

```cpp
// 用最大值替换array[index], index 表示堆顶索引
void maxHeapify(int array[], int index)
{
    int largest = 0;
    int left = Left(index);
    int right = Right(index);

    //把largest赋给堆顶与其左子节点的较大者
    if((left <= heapSize) && (array[left] > array[index]))
    {
        largest = left;
    }
    else
    {
        largest = index;
    }
    //把largest赋给堆顶与其右子节点的较大者
    if((right <= heapSize) && (array[right] > array[largest]))
    {
        largest = right;
    }

    //此时largest为堆顶,左子节点,右子节点比较后的最大
    if(largest != index)
    {
        //如果堆顶不是最大者,则交换,并递归调整堆
        swap(&array[index], &array[largest]);
        maxHeapify(array, largest);
    }
}

void buildMaxHeap(int array[], int length)
{
    int i;
    heapSize = length;
    for(i = (length >>1); i >= 0; i --)
    {
        maxHeapify(array, i);
    }
}

void heap_sort(int array[], int length)
{
    int i;

    //初始化堆
    buildMaxHeap(array, (length - 1));

    for(i = (length-1); i>=1; i--)
    {
        swap(&array[0], &array[i]);
        heapSize--;
        maxHeapify(array, 0); //重建堆
    }

}
```

# 7.实现归并排序的算法（使用自顶向下的方法)

```cpp
void merge(int arr[], int left, int mid, int right) {
    int n1 = mid - left + 1;
    int n2 = right - mid;

    int* L = new int[n1];
    int* R = new int[n2];

    for (int i = 0; i < n1; i++) {
        L[i] = arr[left + i];
    }
    for (int j = 0; j < n2; j++) {
        R[j] = arr[mid + 1 + j];
    }

    int i = 0, j = 0, k = left;

    while (i < n1 && j < n2) {
        if (L[i] <= R[j]) {
            arr[k] = L[i];
            i++;
        } else {
            arr[k] = R[j];
            j++;
        }
        k++;
    }

    while (i < n1) {
        arr[k] = L[i];
        i++;
        k++;
    }

    while (j < n2) {
        arr[k] = R[j];
        j++;
        k++;
    }

    delete[] L;
    delete[] R;
}

void mergeSort(int arr[], int left, int right) {
    if (left < right) {
        int mid = left + (right - left) / 2;

        mergeSort(arr, left, mid);
        mergeSort(arr, mid + 1, right);

        merge(arr, left, mid, right);
    }
}
```



# 8. 基数排序

```cpp
int getMax(int arr[], int n)
{
    int max = arr[0];
    for(int i = 1; i < n; ++i)
    {
        if(arr[i] > max)
        {
            max = arr[i];
        }
    }
    return max;
}

// 对数组按照指定的位数进行计数排序
void countSort(int arr[], int n, int exp) {
    vector<int> output(n);
    int count[10] = {0};

    // 计算每个元素的出现次数
    for (int i = 0; i < n; ++i) {
        count[(arr[i] / exp) % 10]++;
    }

    // 计算累加次数
    for (int i = 1; i < 10; ++i) {
        count[i] += count[i - 1];
    }

    // 从后往前遍历原数组，根据计数数组将元素放入输出数组中
    for (int i = n - 1; i >= 0; --i) {
        output[count[(arr[i] / exp) % 10] - 1] = arr[i];
        count[(arr[i] / exp) % 10]--;
    }

    // 将输出数组拷贝回原数组
    for (int i = 0; i < n; ++i) {
        arr[i] = output[i];
    }
}

// 基数排序
void radixSort(int arr[], int n) {
    int max = getMax(arr, n);

    // 对每一位进行计数排序
    for (int exp = 1; max / exp > 0; exp *= 10) {
        countSort(arr, n, exp);
    }
}
```

# 9. 选择题—各排序算法速度的性能比较

下面哪种排序法对1，2，3，5，4最快?(B)

A. quick sort

B. buble sort

C. merge sort

​	一般来说，当数据规模较小时，应选择直接插入排序或冒泡排序。任何排序算法在数据量小时基本体现不出差距。
​	考虑数据的类型，比如全部是正整数时，应该考虑使用桶排序。
​	考虑数据已有顺序，快速排序是一种不稳定的排序（当然可以改进)。对于大部分排好的数据，快速排序会浪费大量不必要的步骤。我们说快速排序好，是指大量随机数据下，使用快速排序的效果最理想，而不是指所有情况。



# 10. 各排序算法的时间复杂度的比较

考点:各排序算法的时间复杂度的比较

出现频率:★★★

写出下列算法的时间复杂度。

(1）冒泡排序;

(2）选择排序;

3）插入排序;

(4）快速排序;

(5）堆排序;

(6）归并排序。

冒泡排序算法的时间复杂度是O(n^2)。

选择排序算法的时间复杂度是O(n^2)。^

插入排序算法的时间复杂度是O(n^2)。

快速排序是不稳定的，最理想情况下的算法时间复杂度是O(nlog2n)，最坏是O(n^2)。

堆排序算法的时间复杂度是O(nlogn)。

归并排序算法的时间复杂度是O(nlog2n)。