​	C语言是面向过程的，而C++作为C语言的超集支持，它是面向对象的编程。面向对象(Object Oriented)是当前计算机界关心的重点，它是当今软件开发方法的主流，因此也是各大公司的重要考点。在面试过程中，求职者应该对面向对象的基本概念、类、对象构造函数以及多态性等有清晰的认识，具备编程实现面向对象各个方面功能的能力。



# 1. 描述面向对象技术的基本概念 

考点:面向对象的基本概念

出现频率:★★★★

​	面向对象的基本概念:按照人们认识客观世界的系统思维方式，采用基于对象（实体)的概念建立模型，模拟客观世界分析、设计、实现软件的办法。通过面向对象的理念使计算机软件系统能与现实世界中的系统一一对应。它包括下面几方面的内容。

​	类(class):具有相似的内部状态和运动规律的实体集合。类来自于人们认识自然、认识社会的过程。在这一过程中，人们主要使用两种方法:由特殊到一般的归纳法和由一般到特殊的演绎法。在归纳的过程中，从一个个具体的事物中把共同的特征抽取出来，形成一个一般的概念。在演绎的过程中又把同类的事物，根据不同的特征分成不同的小类。

​	对象（object):指现实世界中各种各样的实体，也就是类(class）的实例。它既可以指具体的事物，也可以指抽象的事物。每个对象都有自己的内部状态和运动规律。在面向对象概念中，把对象的内部状态称为属性，运动规律称为方法或事件。

​	消息(message):指对象间相互联系和相互作用的方式。一个消息主要由5部分组成:发送消息的对象、接收消息的对象、消息传递办法、消息内容（参数)、反馈。

​	类的特性:抽象、继承、封装、重载、多态。

​	面向对象是指按人们认识客观世界的系统思维方式，采用基于对象（实体）的概念建立模型，模拟客观世界分析、设计、实现软件的办法，包括类、对象、消息以及类的特性等方面的内容。



# 2.判断题——类的基本概念

考点:面向对象的基本概念

出现频率:★★★★

​	Which is incorrect about the class?(对于类，下面哪一个是不正确的?)

A. A class is a blueprint to objects.

B. We use the keyword class to create a class construct.

C. Once a class is declared, the class name becomes a type name and can be used to declarevariables.

D. The class is same as the struct，and there are no difference between class and struct.



# 3. 选择题——C++与C语言相比的改进

​	C++是从早期的C语言逐渐发展演变来的。与C语言相比，它在求解问题的方法上进行的最大改进是什么?

​	C++是从C语言发展演变来的。C语言是过程式编程语言，它以过程为中心、以算法为驱动。而C++能够使用面向对象的编程方式，即使用以对象为中心、以消息为驱动的编程方式。这是C++在C语言上的最大改进。



# 4. class和l struct有什么区别

​	这里有两种情况下的区别:

​	(1)C语言的struct与C++的class的区别。

​	(2）C++中的struct 和 class的区别。在第一种情况下，struct与class有着非常明显的区别。C是一种过程化的语言，struct只是作为一种复杂数据类型定义，struct中只能定义成员变量，不能定义成员函数。例如下面的C代码片断。

​	在第一种情况下，struct与 class有着非常明显的区别。C是一种过程化的语言，struct只是作为一种复杂数据类型定义，struct中只能定义成员变量，不能定义成员函数。例如下面的C代码片断。

```cpp
struct Point // C++定义函数合法,C中非法
{
    int x;
    int y;
    void print()
    {
        printf(""); //非法
    }
}
```

​	这里第7行会出现编译错误，提示如下的错误消息:“函数不能作为 Point结构体的成员”。因此大家看到在第一种情况下，struct只是一种数据类型，不能使用面向对象编程。现在来看第二种情况。首先请看下面的代码。

```cpp
class Cpoint
{
    int x;
    int y;
    void print()
    {
        cout << "Cpoint:(" << x <<", " << y << ")" << endl;
    }
public:
    Cpoint(int x, int y) : x(x),y(y) {}
    void print1()
    {
        cout << "Cpoint:(" << x <<", " << y << ")" << endl;
    }
};

struct SPoint {
    int x;
    int y;

    // 默认为public
    void print() {
        std::cout << "SPoint: (" << x << ", " << y << ")" << std::endl;
    }

    // 构造函数，默认为public
    SPoint(int x, int y) {
        this->x = x;
        this->y = y;
    }

private:
    // private类型的成员函数
    void print1() {
        std::cout << "SPoint: (" << x << ", " << y << ")" << std::endl;
    }
};


void ex_4()
{
    Point p;
    p.print();

    Cpoint cpt(1, 2);
    SPoint spt(3, 4);

    // 编译错误，x和y是私有成员，无法在类外直接访问
    // cout << cpt.x << " " << cpt.y << endl;

    // 编译错误，print函数是私有成员，无法在类外直接访问
    // cpt.print();

    // 编译错误，print1函数是私有成员，无法在类外直接访问
    // cpt.print1();

    spt.print(); // 合法
    // 编译错误，print1函数是私有成员，无法在类外直接访问
    // spt.print1();

    // 编译错误，spt对象没有v成员
    // cout << sot.x << " " << spt.v << endl;

```

​	在上面的程序里，struct还有构造函数和成员函数，其实它还拥有class 的其他特性，例如继承、虚函数等。因此，C++中的struct扩充了C的struct 功能。那么它们有什么不同呢
​	main函数内的编译错误全部是因为访问private成员而产生的。因此我们可以看到class中默认的成员访问权限是private 的，而struct 中则是 public的。在类的继承方式上，struct和class又有什么区别?请看下面的程序。

```cpp
class CBase {
public:
    void print() {
        std::cout << "CBase: print() ..." << std::endl;
    }
};

class CDerived1 : CBase {
    // 默认private继承
};

class CDerived2 : public CBase {
    // 指定public继承
};

struct sDerived1 : CBase {
    // 默认public继承
};

struct sDerived2 : private CBase {
    // 指定private继承
};

void ex_4()
{
    Point p;
    p.print();

    Cpoint cpt(1, 2);
    SPoint spt(3, 4);

    // 编译错误，x和y是私有成员，无法在类外直接访问
    // cout << cpt.x << " " << cpt.y << endl;

    // 编译错误，print函数是私有成员，无法在类外直接访问
    // cpt.print();

    // 编译错误，print1函数是私有成员，无法在类外直接访问
    // cpt.print1();

    spt.print(); // 合法
    // 编译错误，print1函数是私有成员，无法在类外直接访问
    // spt.print1();

    // 编译错误，spt对象没有v成员
    // cout << sot.x << " " << spt.v << endl;

    CDerived1 cd1;
    // 编译错误，无法访问基类的成员函数
    // cd1.print();

    CDerived2 cd2;
    // 合法，public继承，可以访问基类的公有成员函数
    cd2.print();

    sDerived1 sd1;
    // 编译错误，无法访问基类的成员函数
    // sd1.print();

    sDerived2 sd2;
    // 编译错误，private继承，无法访问基类的公有成员函数
    // sd2.print();
}
```

​	可以看到，以 private方式继承父类的子类对象不能访问父类的public成员。class继承默认是private继承，而struct继承默认是public继承。
​	另外，在C++模板中，类型参数前面可以使用class或typename。如果使用struct，则含义不同，struct后面跟的是"non-type template parameter"，而class或typename后面跟的是类型参数。
​	事实上，C++中保留struct的关键字是为了使C++编译器能够兼容C语言开发的程序。分以下两种情况:

​	C语言的struct与C++的class的区别: struct 只是作为一种复杂数据类型定义，不能用于面向对象编程。
​	C++中的struct和 class的区别:对于成员访问权限以及继承方式，class 中默认的是private的，而struct 中则是public的。class还可以用于表示模板类型，struct则不行。



# 5. 改错—C++类对象的声明
考点:C++类对象的声明方法

出现频率:★★★

```cpp
#include <iostream>

struct Test {
    Test(int) {}
    Test() {}
    void fun() { std::cout << "fun() called" << std::endl; }
};

int main() {
    Test a(1);
    a.fun();  // 输出: fun() called

    Test b();
    b.fun();  // 编译错误，因为 b 被错误地声明为函数，应该是 Test b; 而不是 Test b();
    return 0;
}
```

​	题中的Test有两个构造函数，其中一个是带参数的，而另一个是不带参数的。在调用不带参数的构造函数时不需要加小括号，因此代码第12行是错误的。应该改成:

```
Test b; //去掉小括号
```



# 6.  看代码写结果—C++类成员的访问
```cpp
#define public private

class Animal {
public:
    void MakeNoise();
};

int main() {
    Animal animal;
    animal.MakeNoise();
    return 0;
}
```

​	在这段代码中，由于宏定义 `#define public private`，它将 `public` 关键字替换为 `private`。因此，`class Animal` 中的 `public` 关键字实际上被替换为 `private`。这意味着 `MakeNoise()` 成员函数被声明为私有的，因此在 `main()` 函数中调用它会导致编译错误。



# 7. 找错——类成员的初始化

```cpp
class obj {
public:
    obj(int k) : j(k), i(j) {}
    void print() {
        cout << i << endl << j << endl;
    }
private:
    int i;
    int j;
};

void ex_7()
{
    obj obj(2);
    obj.print();
}
```

​	本题考查的是初始化列表方面的知识。这里很容易让人以为先用2对j进行初始化，然后用j对i进行初始化，那么i和j都是2。
​	实际上，初始化的顺序正好与想象中的相反。
​	初始化列表的初始化顺序与变量声明的顺序一致，而不是按照出现在初始化列表中的顺序。这里成员i比成员j先声明，因此正确的顺序是先用j对i进行初始化，然后用2对j进行初始化。由于在对i进行初始化时j尚未被初始化,j的值为随机值，故i的值也为随机值;然后用2对j进行初始化，j的值为2。



# 8. 看代码写结果——静态成员变量的使用

考点:静态成员变量的理解和使用

出现频率:★★★★

```cpp
class Myclass {
public:
    Myclass(int a, int b, int c);
    void GetNumber();
    void GetSum();
private:
    int A;
    int B;
    int C;
    int Num;
    static int sum;
};

int Myclass::sum = 0;

Myclass::Myclass(int a, int b, int c) {
    A = a;
    B = b;
    C = c;
    Num = A + B + C;
    sum = A + B + C;
}

void Myclass::GetNumber() {
    cout << "Number = " << Num << endl;
}

void Myclass::GetSum() {
    cout << "Sum = " << sum << endl;
}
void ex_8()
{
    Myclass M(3, 7, 10), N(14, 9, 11);
    M.GetNumber();
    N.GetNumber();
    M.GetSum();
    N.GetSum();
}
```

​	本题考查的是静态成员与非静态成员的区别。静态成员被当作该类类型的全局变量。对于非静态成员，每个类对象都有自己的复制品，而静态成员对每个类的类型只有一个复制品。静态成员只有一份，由该类类型的所有对象共享访问。

​	Myclass类有GetNumber()和 GetSum()两种方法，它们分别输出成员变量 Num和 Sum的值。main()函数中定义了两个 Myclass 的对象，并调用它们的 GetNumber()和 GetSum()方法。

​	Num成员为普通类型，它为Myclass类的对象所有。因此两次打印出来的值不一样。Sum成员为静态类型，它为Myclass类所有，被 Myclass类的所有对象所共享。因此，两次打印出来的值是相同的。打印更新后的值.

​	本题考查的是静态成员与非静态成员的区别。静态成员被当作该类类型的全局变量。对于非静态成员，每个类对象都有自己的复制品，而静态成员对每个类的类型只有一个复制品。静态成员只有一份，由该类类型的所有对象共享访问。

​	Myclass类有GetNumber()和 GetSum()两种方法，它们分别输出成员变量 Num和 Sum的值。main()函数中定义了两个Myclass的对象，并调用它们的GetNumber()和 GetSum()方法。

​	Num成员为普通类型，它为Myclass类的对象所有。因此两次打印出来的值不一样。Sum成员为静态类型，它为Myclass类所有，被 Myclass 类的所有对象所共享。因此，两次打印出来的值是相同的。



# *9. 与全局对象相比，使用静态数据成员有什么优势

考点:对静态成员变量的理解

出现频率:★★★★

主要有以下两种优势。

​	静态数据成员没有进入程序的全局名字空间，因此不存在程序中其他全局名字冲突的可能性。

​	使用静态数据成员可以隐藏信息。因为静态成员可以是private 成员，而全局对象不能。



# 10. 有哪几种情况只能用intialization list，而不能用assignment

考点:初始化列表和赋值的区别

出现频率:★★★

​	无论是在构造函数初始化列表中初始化成员，还是在构造函数体中对它们赋值，最终结果都是相同的。不同之处在于，使用构造函数初始化列表初始化数据成员，没有定义初始化列表的构造函数在构造函数体中对数据成员赋值。
​	对于const和reference类型成员变量，它们只能够被初始化而不能做赋值操作，因此只能用初始化列表。
​	还有一种情况就是，类的构造函数需要调用其基类的构造函数的时候。请看下面的代码。

```cpp
class A {
private:
    int a; // 私有成员

public:
    A() {} // 默认构造函数
    A(int x) : a(x) {} // 带参数的构造函数对a初始化

    void printA() {
        cout << "a = " << a << endl;
    }
};

class B : public A {
private:
    int b;

public:
    B(int x, int y) : A(x), b(y) {} // 需要初始化b以及父类的a

    void printB() {
        cout << "b = " << b << endl;
    }
};

void ex_10()
{
    B b(2, 3);
    b.printA(); // 调用子类的printA()
    b.printB(); // 调用自己的printB()
}
```

​	从上面的程序可以看到，如果在子类的构造函数中需要初始化父类的private成员，直接对其赋值是不行的(代码第24行)，只有调用父类的构造函数才能完成对它的初始化。但在函数体内调用父类的构造函数也是不合法的（代码第25行)，只有采取22行中的初始化列表调用子类构造函数的方式。程序的执行结果如下。

```cpp
a = 2
b = 3
```



# 11. 静态成员的错误使用

下面的代码有错误，找出来并说明原因。

考点:静态成员与非静态成员的理解

出现频率:★★★★

```cpp



class test1 {
public:
    static int i;
    int j;
    test1(int a) : j(a) {} // 使用初始化列表初始化j，不对静态成员i进行初始化

    void func1() {
        cout << i << ", " << j << endl;
    }

    static void func2() {
        cout << i << ", " << endl; // 注意此处i是静态成员，可以直接访问，而j是非静态成员，需要通过对象来访问
    }
};

int test1::i = 1; // 对静态成员i进行初始化


void ex_11()
{
    test1 t(2);
    t.func1(); // 调用非静态成员函数func1
    t.func2(); // 调用静态成员函数func2
}
```

​	这个程序会出现如下两个错误。

​	(1）代码第9行，不能初始化i。
​	(2）代码第16行，在静态成员函数中非法引用了数据成员 test::j

​	第1个错误是关于静态成员变量i的初始化问题。为了与非静态成员变量相区别，i不能在类内部被初始化。可以把i放在类定义外面初始化（例如代码第13行)。

​	第2个错误是关于静态成员函数访问非静态成员的错误。要知道，静态成员函数和静态成员变量一样，不属于类的对象，因此它不含this 指针，也就无法调用类的非静态成员。



# 12.  对静态数据成员的正确描述

考点:对静态数据成员的理解和使用

出现频率:★★★

​	下面对静态数据成员的描述中，正确的是:

​	A．静态数据成员可以在类体内进行初始化

​	B.  静态数据成员不可以被类的对象调用

​	C．静态数据成员不能受private控制符的作用

​	D．静态数据成员可以直接用类名调用



A错误。静态数据成员必须在类外面初始化，以示与普通数据成员的区别。

B错误。

C正确。

D正确。



# 13. main函数执行前还会执行什么代码?

考点:对构造函数调用期的理解

出现频率:★★★

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

class Test {
public:
    Test() {
        cout << "constructor of Test" << endl;
    }
};

int main() {
    cout << "main() start" << endl;
    Test b; // 在 main 函数内定义对象
    return 0;
}
```

​	显然，这里的执行顺序为:首先进行全局对象a的构造，然后进入main函数中，再进行局部对象b的构造。

​	全局对象的构造函数会在 main函数之前执行。全局对象的构造函数会在 main函数之前执行。	

# * 14. C++中的空类默认会产生哪些类成员函数

考点:编译器对C++类的默认处理

出现频率:★★★★★

```cpp
class Empty{};
```

​	虽然 Empty类定义中没有任何成员，但为了进行一些默认的操作，编译器会加入以下一些成员函数，这些成员函数使得类的对象拥有一些通用的功能。

​	默认构造函数和复制构造函数。它们被用于类的对象的构造过程。

​	析构函数。它被用于类的对象的析构过程。

​	赋值函数。它被用于同类的对象间的赋值过程。

​	取值运算。当对类的对象进行取地址（&）时，此函数被调用。

​	即虽然程序员没有定义类的任何成员，但是编译器也会插入一些函数，完整的 Empty类定义如下。

```cpp
class Empty 
{
public:
    Empty();  // 默认构造函数
    Empty(const Empty&);  // 复制构造函数
    ~Empty();  // 析构函数
    Empty& operator=(const Empty&);  // 赋值运算符重载
    Empty operator&();  // 取址运算符重载
    const Empty* operator&() const;  // 常量取址运算符重载
};
```

​	C++的空类中，默认会产生默认构造函数、复制构造函数、析构函数、赋值函数以及取值运算。



# *15. 构造函数和析构函数是否可以被重载

考点:对构造函数和析构函数的理解

出现频率:★★★★

​	构造函数可以被重载，因为构造函数可以有多个，且可以带参数。析构函数不可以被重载。因为析构函数只能有一个，且不能带参数。



# 16. 关于重载构造函数的调用

```cpp
class Test {
public:
    Test();
    Test(char *Name, int len = 0);
    Test(char *Name);
};

int main() {
    Test obj("Hello");
    return 0;
}
```

下面对程序执行结果的描述中，正确的是（):

A．将会产生运行时错误

B．将会产生编译错误

C．将会执行成功

D.以上说法都不正确

​	Test类定义了两个构造函数。当编译到代码第10行时，由于构造函数的模糊语义，编译器无法决定调用哪一个构造函数，因此会产生编译错误。另外，如果把第10行注释掉，编译器将不会产生错误。因为C++编译器认为潜在的二义性不是一种错误。



# 17. 构造函数的使用

考点:构造函数的使用

出现频率:★★★★

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

struct CLs
{
    int m_i;
    CLs(int i) : m_i(i) {} // 正确定义构造函数
    CLs() : m_i(0) {} // 默认构造函数
};

int main() {
    CLs obj;
    cout << obj.m_i << endl;
    return 0;
}
```

​	在代码第10行，不带参数的构造函数直接调用了带参数的构造函数。这种调用往往被很多人误解，以为可以通过构造函数的重载和相互调用实现一些类似默认参数的功能，其实是不行的，而且往往会有副作用。下面加几条打印对象地址的语句到原来的程序中。

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

struct CLs {
    int m_i;
    
    CLs(int i) : m_i(i) {
        cout << "CLs(int): this = " << this << endl;
    }
    
    CLs() : CLs(0) {
        Cls(0) //13
        cout << "CLs(): this = " << this << endl;
    }
};

int main() {
    CLs obj;
    cout << "&obj = " << &obj << endl;
    cout << obj.m_i << endl;
    return 0;
}
```

​	可以看到，在带参数的构造函数里打印出来的对象地址和对象obj的地址不一致。实际上，代码第13行的调用只是在栈上生成了一个临时对象，对于自己本身毫无影响。还可以发现，构造函数的互相调用引起的后果不是死循环，而是栈溢出。

​	输出不为0，是个随机数。

​	原因是构造函数内调用构造函数只是在栈上生成了一个临时对象，对于自己本身毫无影响。



# 18. 构造函数explicit 与普通构造函数的区别

explicit 构造函数防止隐式转换

```cpp
class Test1 {
public:
    Test1(int n) { num = n; } // 普通构造函数
private:
    int num;
};

class Test2 {
public:
    explicit Test2(int n) { num = n; } // explicit(显式)构造函数
private:
    int num;
};

void ex_18()
{

    Test1 t1 = 12; // 隐式调用其构造函数，成功
    // Test2 t2 = 12; // 编译错误，不能隐式调用其构造函数
    Test2 t3(12); // 显示调用成功
}
```


在 C++ 中，构造函数可以通过隐式调用和显示调用来创建对象。

1. **隐式调用**：当创建对象时，如果使用了构造函数的参数列表，但没有显式使用构造函数关键字，编译器会隐式地调用构造函数来创建对象。这种情况下，构造函数被隐式地调用，而不需要在对象创建语句中显式地使用构造函数关键字。
2. **显示调用**：当创建对象时，通过使用构造函数关键字（如 `Test2 t3(12);`）来明确指定要调用的构造函数，这就是显示调用。在这种情况下，对象的创建过程更加明确，不依赖于编译器的隐式处理。

​	Test1的构造函数带一个int 型的参数，代码第19行会隐式转换成调用Test1的这个构造函数。而Test2的构造函数被声明为explicit(显式)，这表示不能通过隐式转换来调用这个构造函数，因此代码第20行会出现编译错误。
​	普通构造函数能够被隐式调用，而explicit构造函数只能被显示调用。

# 19. explicit构造函数的作用

考点: explicit用于构造函数的作用

出现频率:★★★

下面的程序f()被调用时，输出是什么?

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;

class Number {
public:
    string type;
    Number(): type("void") {}
    explicit Number(short): type("short") {}
    Number(int): type("int") {}
};

void Show(const Number& n) {
    cout << n.type;
}

int main() {
    short s = 42;
    Show(s);
    return 0;
}
```



​	Show()函数的参数类型是Number类对象的引用,代码第19行调用Show(s)时采取了以下所示的步骤。
​	( 1) Show(s)中的s为 short类型，其值为42，因此首先检查参数为short的构造函数能否被隐式转换。由于代码第10 行的构造函数被声明为显式调用（explicit)，因此不能隐式转换。于是进行下一步。
​	(2）42自动转换为int类型。
​	(3）检查参数为 int的构造函数能否被隐式转换。由于代码第11行参数为int的构造函数没有被声明为显式调用，因此调用此构造函数构造出一个临时对象。
​	(4）打印上一步临时对象的type成员，即"int"。



# *20.  C++中虚析构函数的作用是什么

考点:对虚构造函数的理解

出现频率:★★★

​	大家知道，析构函数是为了在对象不被使用之后释放它的资源，虚函数是为了实现多态。那么，把析构函数声明为virtual有什么作用呢?请看下面的代码。

```cpp
class Base {
public:
    Base() {
        cout << "Output from the constructor of class Base!" << endl;
    }
    virtual ~Base() { //要加上virtual
        cout << "Output from the destructor of class Base!" << endl;
    }
    virtual void Dosomething() {
        cout << "Do something in class Base!" << endl;
    }
};

class Derived : public Base {
public:
    Derived() {
        cout << "Output from the constructor of class Derived!" << endl;
    }
    ~Derived() {
        cout << "Output from the destructor of class Derived!" << endl;
    }
    void Dosomething() override {
        cout << "Do something in class Derived!" << endl;
    }
};


void ex_20()
{
    Derived *pTest1 = new Derived();
    pTest1->Dosomething();
    delete pTest1;
    cout << endl;
    
    Base *pTest2 = new Derived();
    pTest2->Dosomething();
    delete pTest2;
}
```

输出结果:

```cpp
Output from the constructor of class Base!
Output from the constructor of class Derived!
Do something in class Derived!
Output from the destructor of class Derived!
Output from the destructor of class Base!

Output from the constructor of class Base!
Output from the constructor of class Derived!
Do something in class Derived!
Output from the destructor of class Derived!
Output from the destructor of class Base!
```

​	代码第36行可以正常释放pTest1的资源,而代码第42行没有正常释放pTest2的资源，因为从结果看，Derived类的析构函数并没有被调用。通常情况下，类的析构函数里面都是释放内存资源，而析构函数不被调用的话就会造成内存泄漏。原因是指针pTest2是Base类型的指针，释放pTest2时只进行Base类的析构函数。在代码第8行前面加上 virtual关键字后的运行结果如下。

​	此时释放指针 pTest2时，由于 Base的析构函数是virtual的,就会先找到并执行Derived类的析构函数，然后执行Base类的析构函数，资源正常释放，避免了内存泄漏。
​	因此，只有当一个类被用来作为基类的时候，才会把析构函数写成虚函数。

# 21.看代码写结果---析构函数的执行顺序

考点:构造函数的执行顺序与构造函数相反

出现频率:★★★★

```cpp
class AA {
private:
    int a;
public:
    AA(int aa) { a = aa; }
    ~AA() { cout << "Destructor A! " << a << endl; }
};

class BB: public AA {
private:
    int b;
public:
    BB(int aa = 0, int bb = 0): AA(aa) { b = bb; }
    ~BB() { cout << "Destructor B! " << b << endl; }
};

void ex_21()
{
    BB obj1(5), obj2(6, 7);
}
```

输出:

Destructor B! 7
Destructor A! 6
Destructor B! 0
Destructor A! 5

​	本题考查的是析构函数的执行顺序。析构函数的执行顺序与构造函数的执行顺序相反。
​	main()函数中定义了两个类B的对象，它们的基类是A。由于这两个对象都是栈中分配的，当main()函数退出时会发生析构，又因为 objl 比 obj2先声明，所以 obj2先析构。它们析构的顺序是首先执行B的析构函数，然后执行A的析构函数。



# 22. 复制构造函数是什么?什么是深复制和浅复制

复制构造函数是什么?什么情况下会用到它?什么是深复制和浅复制?

考点:对复制构造函数的理解

出现频率:★★★

​	先来说明什么是复制构造函数，以及它被调用的场合。
​	复制构造函数是一种特殊的构造函数，它由编译器调用来完成一些基于同一类的其他对象的构件及初始化。
​	如果在类中没有显式地声明一个复制构造函数，那么，编译器会私下里制定一个函数来进行对象之间的位复制(bitwise copy)。这个隐含的复制构造函数简单地关联了所有的类成员。



​	在C++中，下面是3种对象需要复制的情况。因此，复制构造函数将会被调用。

​	(1）一个对象以值传递的方式传入函数体。

​	(2) 一个对象以值传递的方式从函数返回。

​	(3）一个对象需要通过另外一个对象进行初始化。下面的程序代码说明了上述三种情况。

结果如下:

```cpp
copy constructor
before fun1()...
copy constructor
fun1()...
fun2()...
after fun2()...
```

​	fun1()、fun2()以及代码第34行分别对应了上面3种调用复制构造函数的情况。接下来说明深复制与浅复制。
​	既然系统会自动提供一个默认的复制构造函数来处理复制，那么，为什么要去自定义复制构造函数呢?下面的程序代码说明了这个问题。

```cpp
#include <iostream>
#include <cstring> // For strlen and strcpy
using namespace std;

class Test {
public:
    char *buf;

    Test() {
        buf = NULL;
    }

    Test(const char* str) {
        buf = new char[strlen(str) + 1];
        strcpy(buf, str);
    }

    ~Test() {
        if (buf != NULL) {
            delete[] buf; // Use delete[] for dynamically allocated arrays
            buf = NULL;
        }
    }
    Test(Test &test)
    {
        buf = new char[strlen(test.buf) + 1];
        strcpy(buf, test.buf);
    }
};

int main() {
    Test t1("hello");
    Test t2 = t1; // Calls the default copy constructor

    cout << "(t1.buf == t2.buf) ? " << (t1.buf == t2.buf ? "yes" : "no") << endl;

    return 0;
}
```

​	这段代码定义了一个类 `Test`，其中包含一个字符串指针 `buf`，以及带参数和不带参数的构造函数，以及析构函数。在 `main` 函数中创建了两个对象 `t1` 和 `t2`，其中 `t2` 通过复制构造函数从 `t1` 复制而来。最后打印了两个对象的 `buf` 指针是否相同的结果。

​	这里程序崩溃发生在main()函数退出对象析构的时候。由前两行的打印结果可以看出,默认复制构造函数只是简单地把两个对象的指针做赋值运算，它们指向的是同一个地址。当产生两次析构，释放同一块堆内存时发生崩溃。可以在 Test类里通过添加一个自定义的复制构造函数解决两次析构的问题。

​	由于此时buf又分配了一块堆内存来保存字符串,t1的buf和t2的buf分别指向不同的堆内存，析构时就不会发生程序崩溃。
​	总结:如果复制的对象中引用了某个外部的内容（例如分配在堆上的数据)，那么在复制这个对象的时候，让新旧两个对象指向同一个外部的内容，就是浅复制;如果在复制这个对象的时候为新对象制作了外部对象的独立复制，那么就是深复制。

​	复制构造函数是一种特殊的构造函数，它由编译器调用来完成一些基于同一类的其他对象的构件及初始化。
​	浅复制是指让新旧两个对象指向同一个外部的内容，而深复制是指为新对象制作了外部对象的独立复制。

# 23. 编译器与默认的copy constructor

​	什么时候编译器会生成默认的copy constructor 呢?如果已经写了一个构造函数，编译器还会生成copy constructor 吗?

考点:对复制构造函数的理解

出现频率:★★★

​	如果用户没有自定义复制构造函数，并且在代码中用到了复制构造函数，那么编译器就会生成默认的复制构造函数;但如果用户定义了复制构造函数，那么编译器就不会再生成复制构造函数。
​	如果用户定义了一个构造函数，且不是复制构造函数，而此时在代码中用到了复制构造函数，那么编译器也还会生成默认的复制构造函数;如果没有使用，则编译器就不会生成默认的复制构造函数。

# 24. 写一个继承类的复制函数

考点:对继承类的复制构造函数的理解

出现频率:★★★

​	当然，如果基类中没有私有成员，即所有成员都能被派生类访问，则派生类的复制构造函数可以很容易写。但如果基类有私有成员，并且这些私有成员必须在调用派生类的复制构造函数时被初始化，在这种情况下又该怎么做呢?
​	编写继承类的复制函数有一个原则:使用基类的复制构造函数。这个原则其实就是解决上述问题的方案。请看下面的程序代码。

```cpp
class BaseA {
public:
    BaseA(): i(0) { cout << "BaseA()" << endl; }
    BaseA(int n) : i(n) { cout << "BaseA(int)" << endl; }
    BaseA(const BaseA &b) : i(b.i) { cout << "BaseA(BaseA&)" << endl; }

private:
    int i;
};

class DerivedA : public BaseA {
public:
    DerivedA() : BaseA(0), j(0) { cout << "DerivedA()" << endl; }
    DerivedA(int m, int n) : BaseA(m), j(n) { cout << "DerivedA(int)" << endl; }
    DerivedA(DerivedA &obj) : BaseA(obj), j(obj.j) //22
    { cout << "DerivedA(DerivedA&)" << endl; }

private:
    int j;
};

void ex_24()
{
    BaseA b(1);
    DerivedA obj(2, 3);
    DerivedA d(obj);
}

```

结果:

```cpp
BaseA(int)
BaseA(int)
DerivedA(int)
BaseA(BaseA&)
DerivedA(DerivedA&)
```

​	Derived类继承自Base类,因此在Derived类内不能使用obj.i或Base::i的方式访问Base的私有成员i。很明显，其复制构造函数只有使用 Base(obj)(代码第22行）的方式调用其基类的复制构造函数来给基类的私有成员i初始化。



# 25.复制构造函数与赋值函数有什么区别

有3个方面的区别:

​	(1）复制构造是一个对象来初始化一块内存区域，这块内存就是新对象的内存区。例如:

```cpp
class A;
A a;
A b=a;//复制构造函数调用
A b(a); //复制构造函数调用
```

​	而赋值函数是对于一个已经被初始化的对象来进行operator=操作。例如:

```cpp
class A;
A a;
A b
b = a; //赋值函数调用
```

​	(2）一般来说是在数据成员包含指针对象的时候，应付两种不同的处理需求:一种是复制指针对象，一种是引用指针对象。复制构造函数在大多数情况下是复制，赋值函数则是引用对象。
​	(3）实现不一样。复制构造函数首先是一个构造函数，它调用的时候是通过参数传进来的那个对象来初始化产生一个对象。赋值函数则是把一个对象赋值给一个原有的对象，所以，如果原来的对象中有内存分配，要先把内存释放掉，而且还要检查一下两个对象是不是同一个对象，如果是的话，就不做任何操作。

# *26. 编写类String 的构造函数、析构函数和赋值函数

考点:构造函数、析构函数和赋值函数的编写方法

出现频率:★★★★★

已知类String的原型为:

```cpp
class String
{
public:
    String(const char* str = NULL);
    String(const String &other);
    ~String(void);
    String& operator= (const String &other);
private:
    char* m_String;
};

String::String(const char *str)
{
    cout << "Constructing " << endl;
    if(str == NULL)
    {
        m_String = new char[1];
        *m_String = '\0';
    }
    else
    {
        m_String = new char[strlen(str) + 1];
        strcpy(m_String, str);
    }
}

String::String(const String &other)
{
    cout << "Construcing Copy" << endl;
    m_String = new char[strlen(other.m_String) + 1];
    strcpy(m_String, other.m_String);
}

String::~String(void)
{
    cout << "Destructing" << endl;
    if(m_String != NULL)
    {
        m_String = new char[1];
        *m_String = '\0';
    }
}

String &String::operator=(const String &other)
{
    // TODO: 在此处插入 return 语句

    cout << "operator=" << endl;
    if(this == &other)
    {
        return *this;
    }

    delete[] m_String;
    m_String = new char[strlen(other.m_String) + 1];
    strcpy(m_String, other.m_String);
    return *this;
}


void ex_26()
{
    String a("hello");
    String b("world");
    String c(a);
    c = b;
}
```

​	(1）普通构造函数:这里判断了传入的参数是否为NULL。如果是NULL，初始化一个字节的空字符串（包括结束符"\0');如果不是，分配足够大小长度的堆内存来保存字符串。
​	(2）复制构造函数:只是分配足够小长度的堆内存来保存字符串。
​	(3）析构函数:如果类私有成员m_String 不为NULL，释放m_String 指向的堆内存，并且为了避免产生野指针，将m_String赋为NULL。
​	(4)赋值函数:首先判断当前对象与引用传递对象是否是同一个对象，如果是，不做操作，直接返回;否则，先释放当前对象的堆内存，然后分配足够大小长度的堆内存复制字符串。

# 27. 了解C++类各成员函数的关系

写出下面代码的输出结果。

考点:构造函数、析构函数和赋值函数的关系

出现频率:★★★★

```cpp
class A3 {
private:
    int num;
public:
    A3() {
        cout << "Default constructor" << endl;
    }
    ~A3() {
        cout << "Destructor" << endl;
        cout << num << endl;
    }
    A3(const A3 &a) {
        cout << "Copy constructor" << endl;
    }
    void operator=(const A3 &a) {
        cout << "Overloaded operator=" << endl;
    }
    void setNum(int n) {
        num = n;
    }
};


void ex_27()
{
    A3 a1; //31
    A3 a2(a1);
    A3 a3 = a1;
    A3 &a4 = a1;
    a1.setNum(1);
    a2.setNum(2);
    a2.setNum(3);
    a2.setNum(4);
}
```

​	代码第31行，定义了一个对象a1，调用的是默认的构造函数。

​	代码第32行，用al初始化一个对象a2，调用的是复制构造函数。

​	代码第33行，同上。注意，这里不是调用赋值函数，这里属于对象a3的初始化，而不是赋值。若要调用赋值，必须为如下形式。

```cpp
A3 a3;
a3 =a1;
```

​	代码第34行，定义a4为a1的一个引用，不调用构造函数或赋值函数。

​	代码第35~38行，调用各个对象的SetNum()成员函数为私有成员num赋值。这里注意，由于a4为a1的引用，因此a4.SetNum()实际上和 a1.SetNum()等同。

​	当main()函数退出时，对象析构顺序与调用构造函数顺序相反，依次为a3、a2和a1。

```cpp
Default constructor
Copy constructor
Copy constructor
Destructor
0
Destructor
4
Destructor
1
```



# 28. C++类的临时对象

考点:构造函数、析构函数和赋值函数的编写方法

出现频率:★★★★

已知 class B以及 Play()函数定义如下

```cpp
class BBB {
public:
    BBB() {
        std::cout << "default constructor" << std::endl;
    }
    ~BBB() {
        std::cout << "destructed" << std::endl;
    }
    BBB(int i) : data(i) {
        std::cout << "constructed by parameter " << data << std::endl;
    }
private:
    int data;
};

BBB Play(BBB b) {
    return b;
}

void ex_28_1()
{
    BBB t1 = Play(5);
    BBB t2 = Play(10);
}

void ex_28_2()
{
    BBB t1 = Play(5);
    BBB t2 = Play(10);
}
```

​	这里调用Play()函数时，有两种参数类型的传递方式。
​	如果传递的参数是整型数，那么在其函数栈中首先会调用带参数的构造函数，产生一个临时对象，然后返回前(在return 代码执行时)调用类的复制构造函数，生成临时对象(这样函数返回后主函数中的对象就被初始化了),最后这个临时对象会在函数返回时(在return代码执行后)析构。
​	如果传递的参数是B类的对象，那么只有第一步与上面的不同，就是其函数栈中会首先调用复制构造函数产生一个临时对象，其余步骤完全相同。
​	可以看出，两种情况的区别是采用了不同的方法生成临时对象（一个是调用带参数的构造函数，另一个是调用复制构造函数)。
​	在第一个main()函数中，对象t1使用了传入整型数的方式调用Play()函数，而对象t2使用了传入B的对象的方式调用Play()函数。在第二个main()函数中，对象t1和t2都使用了传入整型数的方式调用Play()函数。第一个main()函数下的执行结果为:

```cpp
constructed by parameter 5
destructed
destructed
destructed
destructed
constructed by parameter 5
destructed
constructed by parameter 10
destructed
destructed
destructed
```

# 29. 复制构造函数和析构函数

考点:对复制构造函数和析构函数的理解

出现频率:★★★★

```cpp
#include <iostream.h>

class A {
public:
    A(){
        cout << "This is A construction" << endl;
    }
    virtual ~A() {
        cout << "This is A destruction" << endl;
    }
};

A fun(){
    A a; //17
    return a; //18
}

void main()
{
    A a; //24
    a = fun();
}
```

输出:

This is A Construction

This is A Construction

This is A destruction

This is A destruction

This is A destruction

​	构造函数和析构函数确实是成对的。构造函数除了普通构造函数之外,还包括复制构造函数。上面的程序中一共构造了3个对象，分别是main()函数中的a(代码第24行)、fun)函数中的a(代码第17行）以及fun返回时生成的临时对象（代码第18行)。前两个对象都是用普通构造函数构造的，而由 fun返回时生成的临时对象是由复制构造函数生成的。上面的程序中只是在普通构造函数中打印了信息。

​	可以看出，此时的构造函数和析构函数都被执行了3次。另外，在main()函数中把fun()返回的临时对象赋给了对象a，此时会调用赋值函数。

​	构造函数和析构函数确实是成对的,原程序中的fun返回时生成的临时对象是由复制构造函数生成的。这里没有在复制构造函数中输出信息（编译器生成默认的复制构造函数)，所以看上去构造函数比析构函数少了一个。



# 30. 看代码写结果——C++静态成员和临时对象



考点:对C++静态成员和临时对象的理解

出现频率:★★★★

```cpp
class human {
public:
    human() {
        human_num++;
    }
    static int human_num;
    ~human() {
        human_num--;
        print();
    }
    void print() {
        cout << "human num is: " << human_num << endl;
    }
};

int human::human_num = 0;

human f1(human x) {
    x.print(); //27
    return x;
}

int main(int argc, char* argv[]) {
    human h1;
    h1.print();
    human h2 = f1(h1);
    h2.print(); //36
}
```

​	这个程序的 human类有一个静态成员human_num，每执行一次，普通构造函数human_num 加1，每执行一次，析构函数 human_num减1。注意，在f1()函数中会使用默认的复制构造函数，而默认的复制构造函数没有对human num处理。代码第34行，只构造了对象h1（调用普通构造函数)，因此打印1。代码第35行使用值传递参数的方式调用了f1()函数，这里分为3步:

​	(1)在fl1()函数内首先会调用复制构造函数生成一个临时对象，因此代码第27行打印1

​	(2) f1()函数内调用复制构造函数，给main的对象h2初始化（复制临时对象)。

​	(3) f1()函数返回后，临时对象发生析构，此时human的静态成员human_num为0，打印出0。
代码第36行打印的还是0。main()函数结束时有h1和 h2两个对象要发生析构，所以分别打印出-1和-2。程序的意图其实很明显，就是静态成员用human_num记录类human 的实例数。然而，由于默认的复制构造没有对静态成员操作，导致了执行结果的不正确。这里可以通过添加一个自定义的复制构造函数解决。

```cpp
human(human &h)
{
	human_num++;
}
```

输出:

1

1

0

0

-1

-2

# 31. 什么是临时对象?临时对象在什么情况下产生

考点:对C++临时对象的理解

出现频率:★★★★

​	当程序员之间进行交谈时，经常把仅仅需要一小段时间的变量称为临时变量。例如在下面的swap()函数里:

```cpp
void swap(int &a，int &b)
{
	int temp = a;
    a = b;
	b = temp;
}
```

​	通常称temp为临时变量。但是在C++里，temp根本不是临时变量。实际上，它只是一个函数的局部变量。
​	真正的临时对象是看不见的，它不会出现在程序代码中。大多数情况下，它会影响程序执行的效率，所以有时想避免临时对象的产生。它通常在以下两种情况下产生。

​	(1）参数按值传递。
​	(2）返回值按值传递。

​	注意:引用必须有一个实在的、可引用的对象，否则引用是错误的。因此，在没有实在的、可引用的对象的时候，只有依赖于临时对象。

# 32.  为什么C语言不支持函数重载而C++能支持

​	函数重载是用来描述同名函数具有相同或者相似的功能，但数据类型或者是参数不同的函数管理操作。例如，要进行两种不同数据类型的和的操作，在C语言里需要写两个不同名称的函数来进行区分。
​	==C语言不支持函数重载，C++却支持，为什么呢?这是因为C++的重载函数经过编译器处理之后，两个函数的符号是不相同的。例如代码第17行的add函数，经过处理后变成了\_int_add_int \_int之类，而后者变成了_float _add_float_float 之类。这样的名字包含了函数名、函数参数数量及返回类型信息，C++就是靠这种机制来实现函数重载的。==

​	函数重载是用来描述同名函数具有相同或者相似的功能，但数据类型或者是参数不同的函数管理操作。
​	函数名经过C++编译器处理后包含了原函数名、函数参数数量及返回类型信息，而C语言不会对函数名进行处理。

# 33.  判断题——函数重载的正确声明

```cpp
int calc(int, int); // 函数声明1
int calc(const int, const int); // 函数声明2，与函数1产生重复定义错误.const会被忽略

int get();    // 函数声明1
double get(); // 函数声明2，单就返回值而言,不能区分两个函数

int *reset(int *); // 函数声明1
double *reset(double *); // 函数声明2，与函数1构成函数重载

extern "C" int compute(int *, int); 
extern "C" double compute(double *, double); //只有一个能被指定extern"c"
```

# 34. 重载和覆写有什么区别?

重载(overriding）是指子类改写了父类的方法，覆写（(overloading）是指同一个函数的不同版本之间参数不同。
重载是编写一个与已有函数同名但是参数表不同（参数数量或参数类型不同）的方法它具有如下所示的特征。
(1）方法名必须相同。

(2）参数列表必须不相同，与参数列表的顺序无关。

(3）返回值类型可以不相同。



覆写是派生类重写基类的虚函数，它具有如下所示的特征。

(1）只有虚方法和抽象方法才能够被覆写。

(2）相同的函数名。

(3）相同的参数列表。

(4）相同的返回值类型。
	重载是一种语法规则，由编译器在编译阶段完成，不属于面向对象的编程;而覆写是由运行阶段决定的，是面向对象编程的重要特征。

# 35. 编程题——MyString类的编写

```cpp
class myString
{
public:
    myString(char *s)
    {
        str = new char[strlen(s) + 1];
        strcpy(str, s);
    }

    ~myString()
    {
        delete[] str;
    }

    myString& operator = (myString &string)
    {
        if(this == &string)
        {
            return *this;
        }
        if(str != NULL)
        {
            delete[] str;
        }
        str = new char[strlen(string.str) + 1];
        strcpy(str, string.str);
        return *this;
    }

    myString & operator + (myString &string)
    {
        char *temp = str;
        str = new char[strlen(temp) + strlen(string.str) + 1];
        strcpy(str, temp); //复制第一个字符串
        delete[] temp;
        strcat(str, string.str);
        return *this;
    }

    void print()
    {
        cout << str << endl;
    }

private:
    char* str;
};
```



# 36. 编程题——各类运算符重载函数的编写

​	(用C++实现一个 String类，它具有比较、连接、输入、输出功能。并且请提供一些测试用例说明如何使用这个类。不能用MFC、STL以及其他库。)

```cpp
class String1
{
private:
    char* data;
    size_t length;
public:
    // 默认构造函数
    String1() : data(nullptr), length(0) {}

    // 代参构造函数
    String1(const char* str) : data(nullptr), length(0)
    {
        length = strlen(str);
        data = new char[length + 1];
        strcpy(data, str);
    }

    // 拷贝构造函数
    String1(const String1& other) : data(nullptr), length(other.length)
    {
        if(other.data)
        {
            data = new char[length + 1];
            strcpy(data, other.data);
        }
    }

    // 析构函数
    ~String1() {
        delete[] data;
    }

    // 获取字符串长度
    size_t size() const {
        return length;
    }

    String1& operator=(const String1& other)
    {
        if(this != &other)
        {
            delete[] data;
            length = other.length;
            data = new char[length + 1];
            strcpy(data, other.data);
        }
        else
        {
            data = nullptr;
        }
        return *this;
    }

    bool operator==(const String1& other)
    {
        return strcmp(data, other.data);
    }

    String1 operator +(const String1& other) const 
    {
        String1 result;
        result.length = length + other.length;
        result.data = new char[result.length + 1];
        strcpy(result.data, data);
        strcat(result.data, other.data);
        return result;
    }

    friend std::istream& operator>>(std::istream& is,  String1& str)
    {
        char buffer[1024];
        is.getline(buffer, 1024);
        str = buffer;
        return is;
    }

    friend std::ostream& operator<<(ostream& os, const String1 str)
    {
        os << str.data;
        return os;
    }
};

void ex_36()
{
    // 测试用例
    String1 s1("Hello");
    String1 s2("World");
    String1 s3 = s1 + " " + s2;
    
    std::cout << "s1: " << s1 << std::endl;
    std::cout << "s2: " << s2 << std::endl;
    std::cout << "s1 == s2: " << (s1 == s2 ? "true" : "false") << std::endl;
    std::cout << "s3: " << s3 << std::endl;
    
    std::cout << "Enter a string: ";
    std::cin >> s1;
    std::cout << "You entered: " << s1 << std::endl;
}
```



# 37. 看代码写输出--new操作符重载的使用
这里有以下几点需要说明。

```cpp
#include <malloc.h>
#include <memory.h>

class Blanks {
public:
    void *operator new(size_t stAllocateBlock, char chInit);
};

void *Blanks::operator new(size_t stAllocateBlock, char chInit) {
    void *pvTemp = malloc(stAllocateBlock);
    if (pvTemp != 0)
        memset(pvTemp, chInit, stAllocateBlock);
    return pvTemp;
}

int main() {
    Blanks *a5 = new(0xa5) Blanks;
    return a5 != 0;
}
```

​	重载new操作符第一个参数必须是size_t类型的，并且传入的值就是类的大小。本题中类的大小为1。如果类中含有一个int类型成员（int占4个字节)，那么参数s tAllocateBlock的值为4。
​	代码第20行中的Oxa5表示第二个参数的大小，也就是chInit为 Oxa5。代码第14行，用chInit初始化分配的那块内存。
​	当执行代码第20行时，首先调用 Blanks重载的new操作符函数，然后使用默认的构造函数初始化对象，最后用这个Blanks对象地址初始化a5。